# Ch.1

<details>
<summary>Ch.1</summary>

#### 리액트의 장점이 무엇인가요?

#### 함수형 프로그래밍이란?

#### 좋은 함수는 어떤 함수인가요?

#### 자바스크립트에서 == 와 ===, Object.is 가 어떻게 다른지 설명해 주세요.

#### 자바스크립트에서 얕은 복사(Shallow Copy)와 깊은 복사(Deep Copy)에 대해 설명해 주세요.

#### 호이스팅에 대해 설명해주세요.

#### var, let, const 비교해주세요.

#### 자바스크립트 this에 대해 설명해주세요.

#### 렉시컬 스코프에 대해 설명해주세요.

#### 클로저가 무엇인지 그리고 JavaScript에서 어떤 경우에 활용하면 좋을지 예시와 함께 설명해주세요.

#### 스레드에 대해 설명해주세요.

#### 동기와 비동기에 대해 설명해주세요.

#### 마크로 태스크 큐와 마이크로 태스크 큐에 대해 설명해주세요.

#### 브라우저 렌더링 과정을 설명해주세요.

#### JavaScript만 사용하는 것과 비교해 TypeScript를 사용하는 이유에 대해 설명해주세요.

#### TypeScript의 동작 원리에 대해 설명해 주세요.

#### type을 선언하는 키워드들에는 무엇이 있는지.

</details>

<details>
<summary>Ch.2</summary>

#### 리액트에서 Virtual DOM이 무엇인지, 이를 사용하는 이유는 무엇인지 설명해 주세요.

#### 리액트에서 배열을 렌더링할 때 key를 써야 하는 이유에 대해 설명해 주세요.

#### 리액트 생명주기(life cycle)에 대해 설명해 주세요.

#### 메모이제이션을 남용하면 어떤 문제가 생길까요?

#### React Fiber란 무엇인가요?

#### 메모이제이션을 섣불리 사용하는 것은 독이라고 하는 주장과, 렌더링이 비싸니 가능한 모든 곳에서 메모이제이션을 적용해야 한다는 주장이 있습니다. 두 의견 중 어느 쪽에 더 동의하나요? 그리고 그 이유를 설명해주세요.

</details>

<details>
<summary>Ch.3</summary>

#### 훅을 사용할 때 지켜야 할 규칙은 무엇인가요?

#### 훅의 호출 순서가 왜 중요한가요?

#### useState는 어떤 원리로 상태를 유지하나요?

#### useState의 초깃값으로 함수를 넣는 이유는?

#### useEffect의 실행 시점은 언제인가요?

#### useEffect와 useLayoutEffect의 차이는?

#### useEffect와 일반 함수 실행의 차이는 무엇인가요?

#### Context API를 사용할 때 주의할 점?

#### Zustand나 Redux 같은 상태관리 라이브러리와 Context 차이?

#### useReducer를 사용하는 이유는?

#### useMemo와 useCallback의 차이를 설명해보세요.

#### 커스텀 훅과 고차컴포넌트(HOC)의 차이와 각각 언제 사용하면 좋을지?

#### useMemo와 React.memo의 차이는 무엇인가요?

#### React.memo는 어떤 원리로 리렌더링을 방지하나요?

</details>

<details>
<summary>Ch.4</summary>

#### 웹 페이지 렌더링 방식 CSR, SSR, SSG 각각의 특징과 각 방식을 어떤 상황에 사용하면 좋을지 설명해 주세요.

#### 서버 상태와 클라이언트 상태의 차이에 대해 설명해 주세요.

</details>
